---
title: 有限群的线性表示 1.5
date: 2020-07-09 22:48:26
tags:
---

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [Burnside's Theorem](#burnsides-theorem)
* [参考文献](#参考文献)

<!-- vim-markdown-toc -->

给出上一篇文章的的一些应用.

<!--more-->

## Burnside's Theorem

{% note %}
    **Theorem. (Burnside).** 设 $p,q$ 是不同的素数,设 $G$ 是阶为 $p^aq^b$ 的有限群, 其中 $a,b \ge 0$. 则 $G$ 是可解群.
{% endnote %}

可见 [2] Exercise 6.9, 6.10, 8.6. 在这小节我们考虑 $G$ 的复表示.

{% note %}
    **Proposition 1. ([2] Exercise 6.9).** 设 $V$ 是 $G$ 的不可约表示, $\dim_{\mathbb{C}} V = n$. 设其特征标为 $\chi$. 令 $s \in G$, 记 $s$ 所在共轭类的元素个数为 $c(s)$, 则 $\frac{c(s)\chi(s)}{n}$ 是一个代数整数. 若 $c(s)$ 和 $n$ 互素且 $\chi(s) \ne 0$, 则 $s$ 作用在 $V$ 上是位似.
{% endnote %}

*proof.* 设 $s$ 所在共轭类为 $c$, 令 $\gamma = \sum_{g \in c}g$. 则 $\gamma \in \operatorname{Cent.}\mathbb{C}[G]$, 且 $\gamma$ 是 $\mathbb{Z}$ 上的整元素. 于是 $\frac{1}{n}\sum_{g\in c}\chi(g)$ 是代数整数(见第一篇文章). 从而 $\frac{c(s)\chi(s)}{n}$ 是代数整数.

当 $c(s)$ 和 $n$ 互素时. 存在 $a,b \in\mathbb{Z}$ 使得 $ac(s)+bn=1$, 从而 $\frac{\chi(s)}{n} = b\chi(s) + a\frac{c(s)\chi(s)}{n}$. 这说明 $\frac{\chi(s)}{n}$ 是代数整数. 记 $\alpha = \chi(s) /n$. 由 $\chi(s)$ 是 $n$ 个单位根的和知 $|\alpha| = |\chi(s)| /n \le 1$. 同理 $\alpha$ 的共轭元的绝对值也小于等于 $1$, 从而它们的乘积的绝对值 $|N(\alpha)| \le 1$. 然而 $A=N(\alpha) \in \mathbb{Z}$, 我们有 $A= 0$ 或 $|A| = 1$. 若 $A = 0$ 则 $\alpha = 0$, 这导致 $\chi(s) = 0$, 与条件不符. 若 $|A| = 1$ 则只有 $|\alpha| = 1$, 从而 $s$ 的特征值都相同, 结合 $s$ 可对角化, 只有 $s$ 是位似. 证完.

{% note %}
    **Proposition 2. ([2] Exercise 6.10).** 设 $s \in G, s\ne 1$. 且 $s$ 所在共轭类的元素个数 $c(s)$ 是一个素数 $p$ 的幂次. 存在一个 $G$ 的不可约特征标 $\chi \ne 1$, 使得 $\chi(s) \ne 0$ 且 $\chi(1) \not\equiv 0 \pmod{p}$. 设 $V$ 是特征标为 $\chi$ 的不可约表示, 则 $s$ 在 $V$ 上的作用是位似. 从而, 令 $N$ 是 $G \to \mathrm{GL}(V)$ 的核, 则 $s$ 在 $G /N$ 中的像属于 $G /N$ 的中心.
{% endnote %}

*proof.* 设 $\{\chi_i\}_{1\le i\le s}$ 是 $G$ 的所有不可约特征标, 令 $\chi_1 = 1$ .由 $1 \ne s$ 知 $1,s$ 不共轭,从而

$$
    1+\sum_{i=2}^{s}\chi_i(1)\chi_i(s) = 0.
$$

若条件不成立, 则对 $i=2,3,\ldots ,s$, 若 $\chi_i(s) \ne 0$ 则 $p \mid \chi_i(1)$. 不妨设 $i=2,3,\ldots ,t$ 时 $\chi_i(s) \ne 0$, 有

$$
    \frac{1}{p}+\sum_{i=2}^{s}\frac{\chi_i(1)}{p}\chi_i(s) =0.
$$

这导致 $\frac{1}{p}$ 是代数整数, 矛盾.

现在令 $s,V,\chi$ 满足上一 Proposition 的条件, 接下来的论证是显然的. 证完.

我们回到 Burnside 定理的证明. 我们对 $G$ 的阶使用归纳法. $a=0$ 或 $b=0$ 的情况都是显然的. 下设 $a,b > 0$.

若 $G$ 的中心不为 $\{1\}$, 对 $G/Z(G)$ 使用归纳假设得到 $G$ 可解. 现在设 $Z(G) = 1$. 首先我们证明存在 $s \in G$, $s\ne 1$ 使得其所在共轭类的大小 $c(s) \not\equiv 0 \pmod{q}$. 若不然, 由 $G$ 是共轭类的无交并, 我们有 $|G| \equiv 1 \pmod{q}$, 矛盾.

取一 $s \ne 1$ 使得 $q \nmid c(s)$. 由 $c(s) \mid |G| = p^aq^b$, 我们得到 $c(s)$ 是 $p$ 的幂次. 由 Proposition 2, 存在 $G$ 的不可约表示 $V$ 和其特征标 $\chi$, 满足 $\chi \ne 1$, 且 $s$ 在 $V$ 上的作用是位似. 设 $N$ 是 $G \to \mathrm{GL}(V)$ 的核, 则 $s$ 在 $G /N$ 中的像属于其中心. 由 $V$ 不是单位表示, 我们有 $N \ne G$. 又 $Z(G) = 1$ 而 $s \ne 1$, 我们得到 $N\ne 1$ (否则 $s$ 在 $G$ 的中心). 于是 $N$ 是 $G$ 的非平凡正规子群. 对 $N$ 和 $G /N$ 使用归纳假设得到 $G$ 可解. 证完.


## 参考文献
[1] Serge Lang, *Algebra*, Springer-Verlag, revised third edition, GTM 211, 2002.

[2] Jean-Pierre Serre, *Linear Representations of Finite Groups*, Springer-Verlag, GTM 42, 1977.
